### 2021.10.26. TIL (DBMS)

## DBMS의 특징
1. 실시간 접근성
2. 계속적인 변화
3. 동시 공유 (= 동시 변행)

>: 데이터베이스는 서로 다른 업무 or 여러 사용자에게 동시에 공유된다.

4. 내용에 따른 참조

>: 데이터베이스에 저장된 데이터는 데이터의 물리적인 위치 (서버 위치)가 아니라 데이터 값에 따른 참조가 된다.


---

## DB의 기본적인 기능

### 1. 동시성 제어

>: 다른 사용자가 데이터베이스를 이용하여 특정 데이터를 다루고 있을 때 다른 사람은 그 데이터에 접근할 수 없다.


## 동시성 제어의 중요성
1. 데이터베이스의 동시서 제어가 보장되지 않는다면 A2좌석에 대한 결제가 동시에 이루어 질 수 있음
2. 만약 두 사용자가 같은 영화관, 같은 시간, 같은 영화, 같은 좌석을 예매한다면 그 좌석은 누구의 좌석도 될 수 없다.
3. 데이터베이스의 대혼란을 맞이함
4. 데이터베이스의 동시성은 한 기업의 비즈니스 성패를 좌우할 수 있을 정도로 중요하다.



### 2. 장애 대응 기능

>: 데이터베이스는 데이터 손실이 발생한 경우에 복원이 가능해야 한다. (백업 전략이 필요)

>: 즉, 데이터의 보호와 장애에 대한 방안이 있어야 함


### 3. 보안 기능

- 데이터베이스의 보안 기능은 사용자에게 보여줄 데이터만 보여주는 것

- 보안에 위배되는 데이터는 데이터베이스 서버 내에서 관리

- 사용자는 데이터베이스 내부를 알 필요가 없고 자신이 원하는 정보처리만을 수행

- 개인 정보의 유출 등은 매우 심각한 사회문제가 되므로 데이터의 보안이 중요함


---

## 데이터 저장 방식에 따른 데이터베이스 종류

- 계층형 DB

- 관계형 DB

- 객체 지향형 DB

- NoSQL DB


---

## 관계형 데이터베이스 (RDB) 정의

- 관계형 데이터베이스는 키와 값들의 간단한 관계를 테이블화 시킨 매우 간단한 원칙의 전산정보의 데이터베이스이다.

- 2차원 표(행렬)를 이용한 데이터 목록화 관리를 하는 것이 주 목적임 (Excel, Google Spread Sheet)

- 실세계를 그대로 반영함으로 직관적인 이해가 가능

- 우리는 실생활에서 사용하는 모든 정보를 관계형 데이터베이스로 관리할 수 있음


## 관계형 모델 (Relational Model)

- 관계형 모델은 집한론에 기반을 둔 일종의 데이터베이스 모델이다. (By Edgar Codd에 의해 최초로 제안)

- Column과 Row를 이루는 하나 이상의 테이블이 존재하고 테이블에 데이터가 저장됨

- 각각의 테이블은 각각의 로우를 식별하는 기본 키(Primary Key)가 있다.

- Column은 Field 혹은 Attribute라고도 불림 

- Row는 Record 혹은 Tuple로 불림



---

## 관계형 데이터베이스 관리 시스템 (RDBMS)

- 관계형 데이터베이스를 사용하기 위해서는 DBMS를 설치해야 한다.

- 대표적인 RDBMS는 Oracle, MySQL, SQL Server, PostgreSQL 등이 있다.


## 데이터베이스와 DBMS의 차이

- 데이터베이스 

>: 추상적 개념

- DBMS

>: 실체적 개념

>: 기능 및 구조 실현을 위한 구체적 시스템


##일반적인 IT시스템이 탄생하는 과정

- DBMS와 여러 소프트웨어의 연동으로 IT 시스템이 구축됨

- 보통 이러한 과정을 SI (System Integration) 과정이라고 부른다.

## 사용자 -> Web 서버 -> WAS 서버 -> DBMS 서버

>: 한가지 시스템이라도 동작하지 않으면 장애 발생

>: 가장 중요한 계층을 뽑아보자면 DBMS라고 할 수 있다.


## DBMS와 OS

>: DBMS는 다양한 OS와의 조합으로 구축할 수 있다. (ex. Oracle + Red hat Linux / SQL Server + Windows Server / MySQL + Windows Server)


## DBMS의 마이그레이션
1. Oracle + Red hat Linux -> Oracle + Solaris (DBMS는 동일하고 OS만 바뀌는 경우)

>: DBMS의 수정이 적음

>: 공수가 많이 들지 않음

2. Oracle + Windows -> SQL Server + Windows (OS는 동일하고 DBMS만 바뀌는 경우)

>: DBMS의 관련 작업이 많음

>: 보통의 공수가 들어감

3. Oracle + Windows -> TIBERO + AIX Unix (DBMS, OS 모두 바뀌는 경우)

>: DBMS 작업이 많다

>: 매우 많은 공수가 들어가고 리스크도 크다
