# 2021.08.31. TIL (Type Check)

- Generic
: 자료형을 특정하지 않고, 추후 해당 클래스를 사용할 때 지정할 수 있도록 선언
: Object 타입으로 구성하던게 번거로워서 나오게됨 (Java 5 ~ )

- 컴파일러가 해주는 것
: 타입 검사, 비어있는 부분에도 타입 매칭시켜서 넣어주기
: <Milk> , <>에 Milk 채워주기


- var를 사용하기 시작
: 타입 추론이라고 한다.
: Java 10부터 사용 가능
: 람다식에 쓰려고 나온 것 같다
: 별로 사용을 권장하지 않음

- 제네릭에서 자료형을 제한하고 싶을 때
: 상속 및 구현 관계를 이용해서 타입을 제한


- 구체적인 자료형 제한 대신 WildCard <?>
: 제네릭 타입을 매개변수나 리턴타입으로 사용할 때 타입 매개변수를 제한
: 조금 더 느슨하게, 범위를 넓힐 수 있게 만들어주되 검사를 제대로 할 수 있다. (상위, 하위 클래스만 접근가능)


1. Unbounded Wildcards -> 제네릭타입 <?>
: 제한 없음

2. Upper Bounded Wildcards -> 제네릭타입 <? extends 상위타입>
: 상위타입과 그 자손들을 구현한 객체들만 매개변수로 사용가능

3. Lower Bounded Wildcards -> 제네릭타입 <? super 하위타입>
: 하위타입과 그 조상들을 구현한 객체들만 매개변수로 사용가능


- Comparable vs Comparator
1. Interface Comparable
: able
: 자기 자신이 어떤 기준으로 정렬하는 것
: 구현 시 compareTo(a)를 오버라이딩 해야 한다.

2. Interface Comparator
: ator
: 정해진 기준이 아닌 외부 정렬 기준을 정하기 위해 사용
: 구현 시 compare(a, b)를 오버라이딩 해야 한다.


- TreeSet 
: 내부적으로 compareTo를 사용하여 정렬해준다 (오름차순, 내림차순을 하고 싶으면 * -1을 해줘야 한다.)


Q. static method는 왜 override안될까?
: static method는 컴파일시 메모리에 적재되기 때문에 (컴파일 시점에 메서드 호출)
 -> 런타임시 메서드를 객체를 찾지 않는다. 그래서 override 불가능
: override를 하려고 보면 그 클래스를 찾아갈 수 없다

- 그러면 똑같은 이름의 메서드를 만들면 어떻게 되는건가?
: Hiding


- hashMap vs hashTable
1. hashMap 
: null 허용
: 동기화 지원 안한다 (동기화하려면 Collections.synchronizeMap(hashMap)을 사용해야 한다)
: 지속적 업데이트 가능
: 보조 해시 함수 사용

2.hashTable
: null 허용 안함
: 동기화 지원함 (ConcurrentHashMap)
: 지속적 업데이트 안되고 있다 (JRE 1.0, JRE1.1 하위 호환성만 제공 수준)


- 해시 충돌이란? (Hash Collision)
: 해시함수를 거쳐서 생성된 해시값이 똑같아서 충돌이 일어나는 현상

- 해시 충돌 해결법
1. Separating Chaining

2. Open Addressing



P3X redis  (Separate Chaining을 사용한 툴)
: redis에서 key, value 값을 볼 수 있는 툴
